ApCiv:1002160-93.2022.8.26.0362
UNIÃO ESTÁVEL - Reconhecimento e dissolução - 
Insurgência do autor contra a sentença de parcial procedência - Não acolhimento - Alegação de 
que o pedido de partilha do imóvel não poderia ter sido conhecido, por falta de apresentação de 
peça reconvencional - Descabimento - Natureza dúplice da ação - Partilha, ademais, que é 
consequência da pretensão declaratória - Precedente da Câmara - Imóvel adquirido 
onerosamente pelo apelante durante a união estável - Aplicação do regime da comunhão 
parcial de bens, ante a falta de estipulação contratual - Necessária partilha na proporção de 
50% (cinquenta por cento) para cada parte - Precedente - Pedido de imissão na posse não 
conhecido, por se tratar de inovação recursal - Honorários de sucumbência majorados para 
15% (quinze por cento) sobre o valor da causa - Sentença preservada - Recurso improvido, na 
parte conhecida. (TJSP - Apelação Cível n. 1002160-93.2022.8.26.0362 - Mogi-Guaçu - 3? Câmara 
de Direito Privado - Relator: Donegá Morandini - 05/07/2023 - 57598 - Unânime) 