ApCiv:1031794-84.2021.8.26.0196
CONTRATO BANCÁRIO - Empréstimo - Ação declaratória de 
nulidade - Contrato com taxa de juros de 24% ao mês e 1.269,72% ao ano - Abusividade "in 
casu" configurada - Adequação à taxa média de mercado de 4,54% a. m. - Devolução de forma 
simples - Cobrança de juros que efetivamente atenta contra o princípio da função social do 
contrato - Comportamento da instituição financeira credora que viola o princípio da boa-fé 
objetiva com ofensa ao fundamento constitucional de proteção da dignidade da pessoa 
humana, tendo em vista que tal cobrança excessiva pode levar a pessoa natural à situação de 
penúria e miserabilidade - No presente recurso, em vista dos precedentes trazidos à baila, 
devidamente enumerados, a turma julgadora reconhece indícios da existência do denominado 
dano social, que pode ter as repercussões próprias, caso as instituições a quem peças integrais 
dos autos devem ser, de pronto, remetidas, tomem, respeitado o insuperável livre 
convencimento de tais entidades, as providências próprias, inerentes e atinentes à espécie de 
sua titularidade - Remessa de peças ao Ministério Público do Estado de São Paulo, à Fundação 
Procon/SP, à Defensoria Pública do Estado de São Paulo, ao Ministério da Justiça e Segurança 
Pública e ao Banco Central do Brasil (BACEN) - Recurso improvido, com determinação. 
(TJSP - Apelação Cível n. 1031794-84.2021.8.26.0196 - Franca - 22º Câmara de Direito Privado - 
Relator: Roberto Nussinkis Mac Cracken - 20/07/2023 - 43394 - Unânime) 